מודלים שיתופיים של ייצור ידע ברשת
שאלת מחקר: 
מהן ההשפעות החברתיות והערכיות העיקריות של מודל של "ייצור קבוצתי מבוסס המונים", מונח אשר אותו טבע יוחאי בנקלר? כיצד הנושא בא לידי ביטוי באספקטים של מידע פתוח וזכויות יוצרים ברשת? כיצד הוא בא לידי ביטוי בהיבט הכלכלי והתרבותי? מהי הביקורת על הניתוח של בנקלר?

ראשי פרקים:
מבוא:
ייצור, אכסון ושיתוף ידע בעידן הדיגיטלי. אילו סוגים של ידע משותפים? אילו השפעות יש לדיגיטיזציה של ידע על תחומים שונים.
כיצד מיוצר ידע ברשת, מודלים ישנים מול מודלים שיתופיים (קוד פתוח)
דוגמאות לפרוייקטים שיתופיים: ויקיפדיה, DIY.
הקשר לנגישות לידע כפקטור מכריע, אידאולוגיה מאחורי open data- מנועי חיפוש, ידע סגור / פתוח
הצגת שאלת המחקר בנוגע לנושא - או במלים אחרות, למה זה מעניין? (תלוי במה אחליט להתמקד - כלכלה , תרבות, חברה ופוליטיקה.


מבט היסטורי על צורות של שיתוף ידע עד למהפכה הדיגיטלית
מה הם התנאים הטכניים להתאפשרות של שיתופי פעולה מהסוג הזה (מודולריות, אי תלות..)
השפעות לתפיסת הידע - אפיסטמולוגיות.
פתיחת ידע אקדמי - הדיון בנושא,  הסיפור של ארון שוורץ כמקרה מבחן לסוגייה.
ערכים שמובילים את צורות השיתוף החדשות. אפשר לחבר כאן לפילוסופיה פוליטית ותיאוריות על אתיקה. כיצד ערכים אלו באים לידי ביטוי בחקיקה, ממשל, למשל Net Neutrality, זכויות יוצרים. creative commons.
כיצד במקביל למודלים השיתופיים נוצרים ארגונים כלכליים שמשתמשים במודלים חדשים של יצירת ידע כמודל עסקי. שימוש בידע ובאלגוריתמים מתקדמים על מנת לייצר ערך (למשל Waze). 
ביקורת + הצגת הדיון הערכי בנושא ייצור קבוצתי - האם אנחנו מקבלים מידע באיכות פחותה? האם הרמה של התוצרים התרבותיים ירדה? האם קל יותר להפיץ מסרים בעייתיים.
סיכום

צמיחתה של רשת האינטרנט בשלושים השנים האחרונות, ובפרט התבססותה של ה-World Wide Web, שינו באופן דרמטי את האופן שבו החברה האנושית משתפת ידע קיים ואת האופן בו היא יוצרת ידע חדש. אחת הגישות הבולטות לפיתוח של מפעלי ידע ברשת היא ע"י יצירת קהילות מרובות משתתפים של שיתופי פעולה. יוחאי בנקלר, פרופסור למשפטים בהרווארד, התייחס לכך בספרו "עושר הרשתות" בו טבע את המונח "ייצור קבוצתי מבוסס המונים" (Common-Based Peer Production). המונח מתאר מבנה ייצור סוציו-אקונומי מבוזר שאינו מבוסס על מערכת קבלת החלטות מרכזית ואשר לא קיימים בו התמריצים הכלכליים האופייניים לכלכלת שוק. אחת הדוגמאות הבולטות של שיתוף פעולה מסוג זה הוא אתר "ויקיפדיה", המהווה אנציקלופדיה פתוחה, בה תוכן הערכים נכתב ונערך ע"י גולשי האתר. דוגמה נוספת להתפתחות של קהילות מן הסוג הזה היא הקמת פרוייקטים של תוכנה ב"קוד פתוח". אלו פרוייקטים פתוחים של תוכנה, המפותחים בו זמנית ע"י קבוצת אנשים, כאשר כל אחד רשאי לערוך את התוכנה ולהרחיבה. פרוייקט מערכת ההפעלה LINUX, מהווה דוגמא בולטת לסוג כזה של שיתוף פעולה. לפי בנקלר, ההצלחה של פרוייקטים מן הסוג הזה מרמזת על שינוי יסודי באופן בו אנחנו יוצרים ומחליפים בינינו מידע. סוג זה של ייצור, אינו מתבסס על כלכלת השוק ואינו מוגבל בזכויות יוצרים והוא משחרר את האינדיווידואל והקהילה לקחת חלק אקטיבי יותר מבעבר בתהליכים של ייצור ידע ותרבות. הגדלת החופש של היחיד מאפשרת שינויים ממשיים באספקטים חברתיים נוספים, כגון מעורבות פוליטית וביקורתיות ערכית-חברתית של הפרט.

בנקלר מתאר את הייצור הקבוצתי כאחד מהמאפיינים של שינוי רחב יותר שעוברת הכלכלה העולמית בשלושת העשורים האחרונים. הכלכלה העולמית נמצאת בתהליך של מעבר לכלכלה שאותה בנקלר מכנה "כלכלת מידע מרושתת" ("Networked information economy"), שחלק מסממניה מופיעים כבר בתחילת המאה העשרים. למעבר שני גורמים עיקריים:
הכלכלה הופכת להיות מבוססת על ייצור של מידע (שירותים פיננסים, תוכנה) ותרבות (סרטים, מוזיקה) ויצירת ערך לסמלים ע"י מיתוג (branding) של מוצרים.
 מעבר לסביבת תקשורת המבוססת על מעבדים זולים בעלי יכולות חישוב גבוהות אשר מחוברים ביניהם - הדבר אותו אנו מכנים היום כ"אינטרנט".
הגורם השני יאפשר התפתחות של מודלים של ייצור מבוזר של ידע ותרבות ללא תלות בחוקי השוק הקיימים, והראשון יאפשר חדירה של המודלים הללו אל תוך הלב של הכלכלה במדינות המתקדמות. כלכלת המידע באה לידי ביטוי בכך שהיא מאפשרת השתתפות מוגברת של הפרט ושיתופי פעולה המוניים ומבוזרים אשר דוגלים באסטרטגיות לא-קנייניות.

המאפיינים של הכלכלה החדשה שונים באופן מהותי ממאפייניה של הכלכלה התעשייתית. ירידת המחיר של כח העיבוד, אמצעי התקשורת והאחסון הדיגיטליים העבירו יכולות ייצור של ידע ותרבות, אשר בעבר הצריכו הון פיזי גדול, לידיים של מאות מיליוני אנשים. אם הבסיס לכלכלה התעשייתית היה משאבי טבע ועבודת כפיים, הבסיס לכלכלה המתהווית הוא היצירה האנושית. הדבר יבוא לידי ביטוי בשלוש דרכים עיקריות. הראשונה היא היווצרותן של מוטיבציות חדשות של הפרט, אשר עתה מסוגל ליצור ולהשפיע על חייהם של אנשים רבים מאי פעם. דרך נוספת היא היווצרותם של פרוייקטים גדולים הנובעים מפעולות של פרטים רבים, אשר אינם בהכרח משתפים פעולה באופן מודע ויכולים להיות מונעים ממספר רב של מוטיבציות. דוגמא לפרוייקט מהסוג הזה הוא מנוע החיפוש של חברת "גוגל", אשר משתמש בקישורים שנמצאים בדפי האינטרנט על מנת לספק את התוצר של שירות החיפוש. הדרך השלישית היא יצירתם של פרוייקטים בסדר גודל גדול של ייצור קבוצתי, אשר בהם משתפים אנשים פעולה באופן מודע. "ויקיפדיה" היא דוגמא בולטת לפרוייקט מהסוג הזה.

   
  



תנאים טכניים -ערכיים
הקשר למידע פתוח

דוגמאות מהעולם האמיתי - מתחומים של מדע - תרבות - רפואה - כלכלה 

ביקורת 

סיכום




This new freedom holds great practical promise: as a dimension of individual freedom; as a platform for better democratic participation; as a medium to foster a more critical and self-reflective culture; and, in an increasingly information dependent global economy, as a mechanism to achieve improvements in human development everywhere. The rise of greater scope for indi
